**جمهوری اسلامی ایران**

**سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور**

**شورای عالی انفورماتیک**

**طرح ملّی نرمافزارهای آزاد/متنباز**

 آیین‌نامهٔ طرّاحی میانای کاربر گرافیکی فارسی
----------------------------------------------

**نگارش فارسی**

**تجدید نظر اول**

**۱۶ دی ۸۴**


**به قلم: هومن مهر**

**زیر نظر:دکتر محمد خوانساری**

**Persian Graphical User Interface Specifications and Guidelines**

***Persian Edition***

**کلیهٔ حقوق مؤلف و ناشر محفوظ و مخصوص شورای عالی انفورماتیک جمهوری
اسلامی ایران است.**

با رعایت شرایط اجازه‌نامهٔ مستندات آزاد گنو، (ویرایش ۱٫۲ یا ویرایش‌های بعدی که توسط بنیاد نرم‌افزار آزاد منتشر می‌شود) اجازهٔ تکثیر، توزیع و/یا تغییر این اثر داده می‌شود. توضیح اینکه، این اثر فاقد «بخشهای ثابت»، «متن روی جلد» و «متن پشت جلد» مذکور در اجازه‌نامهٔ فوق است. نسخه‌ای از اجازه‌نامه در بخش ضمائم با عنوان «اجازه‌نامهٔ مستندات آزاد گنو» (به زبان انگلیسی) پیوست گردیده است.

**Copyright © 2004 High Council of Informatics of the Islamic Republic
of Iran**

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.2 or any later version published by the Free Software Foundation; with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.

A copy of the license is included in the section entitled “GNU Free Documentation License”.


فهرست مندرجات
--------------

**[فصل ۱ - مقدمه]()

 - ۱.۱. هدف و چکیده
 - ۱.۲. دامنهٔ کاربرد
 - ۱.۳. مخاطبین
 - ۱.۴. اعتبار قانونی و الزام‌آوری

**[فصل ۲ - اصول کلّی طرّاحی میانای کاربر گرافیکی فارسی]()

 - ۲.۱. اصول بنیادی طرّاحی میانای کاربر گرافیکی
 - ۲.۲. نیازهای بوم ایران
   - ۲.۲.۱. مرتب‌سازی و جستجو
   - ۲.۲.۲. تقویم
   - ۲.۲.۳. هفته
   - ۲.۲.۴. نام‌گذاری
 - ۲.۳. ترکیب دو زبان در میانای کاربر
 
**[فصل ۳ - عنصر متن در میانای کاربر]()

 - ۳.۱. ویژگیهای متن فارسی
 - ۳.۲. ویژگیهای قلم فارسی
   - ۳.۲.۱. مقایسه قلم فارسی با لاتین
   - ۳.۲.۲. سبک‌های قلم فارسی
   - ۳.۲.۳. اندازهٔ قلم فارسی و فاصلهٔ سطرها
   - ۳.۲.۴. قلمهای میانای کاربر
   - ۳.۲.۵. طبقه‌بندی قلمها
   - ۳.۲.۶. قلمهای اُپِن‌تایپ فارسی
   - ۳.۲.۷. ملاحظات دیگر
 - ۳.۳. آیین نگارش متن فارسی در میانای کاربر
 - ۳.۴. ترجمه متن میانای کاربر به فارسی
 - ۳.۵. صفحه‌کلید فارسی
 - ۳.۶. ورود و ویرایش اطلاعات و متن
   - ۳.۶.۱. انواع ویراستارهای متن
   - ۳.۶.۲. چالشهای ویرایش متن فارسی
   - ۳.۶.۳. مشکلات ویراستارهای موجود
   - ۳.۶.۴. راهکار غلبه بر مشکلات ویرایش متن فارسی
   - ۳.۶.۵. تشخیص دو حالت ورود و ویرایش متن فارسی
   - ۳.۶.۶. تعریف اصطلاحات مربوط به جهت متن
   - ۳.۶.۷. شکل مکان‌نما هنگام ورود و ویرایش متن
   - ۳.۶.۸. رفتار مناسب در هنگام ورود متن فارسی
   - ۳.۶.۹. انتخاب محل ویرایش
   - ۳.۶.۱۰. رفتار مناسب در هنگام ویرایش متن فارسی
 - ۳.۷. معماری پردازش متن

**[فصل ۴ - عناصر دیداری در میانای کاربر]()

 - ۴.۱. مروری بر انواع اسناد کاغذی
 - ۴.۲. بومی‌سازی نمادها و تصاویر
 - ۴.۳. تعیین جهت و محل عناصر دیداری
 - ۴.۴. تأثیرات تفاوت جهت محیط میزکار، نرم‌افزار و سند

**[فصل ۵ - توصیف اجزای میانای کاربر گرافیکی]()

 - ۵.۱. مقدمه
 - ۵.۲. پنجره
 - ۵.۳. پنجرهٔ گفتگو
 - ۵.۴. نوار پیمایش
 - ۵.۵. نوار گزینگان
 - ۵.۶. گزینگان
 - ۵.۷. نوار ابزار
 - ۵.۸. متن ثابت
 - ۵.۹. حوزهٔ ورود متن
 - ۵.۱۰. حوزهٔ ورود تقویمی و زمانی
 - ۵.۱۱. عددگردان
 - ۵.۱۲. حوزهٔ گزینشی
 - ۵.۱۳. حوزهٔ ترکیبی
 - ۵.۱۴. کادر دسته‌بندی
 - ۵.۱۵. کادر چندبرگ
 - ۵.۱۶. دکمه
 - ۵.۱۷. دکمهٔ کشویی
 - ۵.۱۸. کادر گزینش تاریخ
 - ۵.۱۹. خانهٔ تأیید
 - ۵.۲۰. خانهٔ گزینه
 - ۵.۲۱. فهرست گزینش
 - ۵.۲۲. فهرست گزینش درختی
 - ۵.۲۳. خط‌کش متن
 - ۵.۲۴. نوار پیشرفت
 - ۵.۲۵. جعبه ابزار
 - ۵.۲۶. اجزا و ادوات ترکیبی
 - ۵.۲۷. سایر اجزا
 - ۵.۲۸. مشکلات طراحی در بسترهای گنوم و کی‌دی‌ئی

**[پیوست‌ها]()
 - تعاریف
 - مراجع
 - اجازه‌نامه مستندات آزاد گنو
