
فصل ۱: مقدمه
-------------

### ۱.۱. ‏هدف و چکیده

هدف این آیین‌نامه ارائهٔ یک تعریف کاربردی قابل قبول از خصوصیات مشترک میانای کاربر گرافیکی نرم‌افزارهایی است که برای کاربران ایرانی و فارسی‌زبان طراحی شده‌اند. این امر به ایجاد هماهنگی بین نرم‌افزارها و سهولت فراگیری و کاربرد آنها کمک می‌کند.

این سند از ۵ فصل تشکیل می‌شود که نقش هر یک از آنها به این قرار است:

- فصل ۱ به مقدمات و جایگاه و مخاطبین سند اختصاص یافته است.
- فصل ۲ به طرح اصول و کلیات طراحی میانای کاربر فارسی اختصاص یافته است.
- فصل ۳ به جایگاه متن در میانای کاربر و نکات مربوط به آن می‌پردازد.
- فصل ۴ به جایگاه تصویر و چیدمان (یا ترکیب‌بندی) در میانای کاربر و نکات مربوط به آن می‌پردازد.
- فصل ۵ حالت مرجع دارد و به صورت یک کاتالوگ از عناصر و ادوات گرافیکی به همراه توصیف خلاصهٔ نکات مربوط به کاربرد و بومی‌سازی صحیح آنها است.

تعاریف و مراجع نیز در پیوست آمده‌اند.

### ۱.۲. دامنهٔ کاربرد

دامنهٔ کاربرد این آیین‌نامه نرم‌افزارهایی است که تحت محیطهای میزکار گرافیکی اصلی سیستم عامل گنو/لینوکس یعنی [گنوم][1] و [کی.دی.ئی][2] کار می‌کنند و مورد استفادهٔ کاربران فارسی‌زبان در ایران قرار می‌گیرند. این دامنهٔ کاربرد همچنین شامل نرم‌افزارهایی می‌شود که میانای کاربر گرافیکی مستقل از میزکار گرافیکی دارند. نمونه‌های اصلی این نرم‌افزارها عبارتند از: نرم‌افزارهای نوشته‌شده تحت محیط [جاوا][3] و نرم‌افزارهایی که میانای کاربر آنها یک مرورگر اینترنت باشد. همچنین به منظور فراهم شدن امکان تولید نرم‌افزار فارسی، این آیین‌نامه امکانات مورد نیاز برای بسترها و ابزارهای تولید نرم‌افزارهای فوق را نیز پوشش می‌دهد.

این آیین‌نامه علاوه بر نرم‌افزارهایی که فقط مخصوص ایران تهیه می‌شوند، [نرم‌افزارهای جهانی][4] و همچنین نرم‌افزارهای بومی شده برای ایران را نیز پوشش می‌دهد.

علاوه بر دامنهٔ اصلی فوق و از آنجا که بسیاری از ضوابط و رهنمودهای مطرح شده در این آیین‌نامه مستقل از جزئیات محیط گرافیکی مقصد می‌باشد، در صورت فقدان آیین‌نامهٔ ویژهٔ محیط گرافیکی مقصد، استفاده از این آیین‌نامه توصیه می‌گردد.

این آیین‌نامه میانای کاربر متنی (محیط [پایانه متنی][5] و میانای [خط فرمان][6]) را پوشش نمی‌دهد. همچنین این آیین‌نامه میانای کاربر گرافیکی غیر عمومی را پوشش نمی‌دهد. نمونه‌هایی از میانا‌های کاربر گرافیکی که خارج از پوشش این آیین‌نامه هستند عبارتند از: میانای کاربر کیوسک‌ها مانند [خودپردازها][7]، میانای کاربر بازیها، میانای کاربر نرم‌افزارهای مخصوص رایانه‌های جیبی و گوشی‌های تلفن همراه.

همچنین این آیین‌نامه نرم‌افزارهای بسیار تخصصی (که کاربرد و ورودی و خروجی آنها ربطی به ایرانی و فارسی‌زبان بودن کاربر ندارد) را پوشش نمی‌دهد. به عنوان نمونه، نرم‌افزار طراحی مدارات مجتمع الکترونیکی خارج از پوشش این آیین‌نامه است.

این آیین‌نامه جایگزینی برای ضوابط و رهنمودهای کلی طرّاحی میانای کاربر گرافیکی تحت هر یک از محیطهای هدف نیست. در مواردی که این آیین‌نامه سکوت کرده است، ضوابط و رهنمودهای بیان شده در مستندات مربوط به محیط گرافیکی هدف معتبر است.

### ۱.۳. ‏مخاطبین

همانگونه که از اهداف و دامنه کاربرد فوق بر می‌آید، مخاطبین این آیین‌نامه کلیه افراد و مؤسساتی هستند که در طراحی و تولید یکی از انواع نرم‌افزارهای زیر برای سیستم عامل گنو/لینوکس فعالیت دارند:

-   طراحان و تولیدکنندگان نرم‌افزارهایی با میانای کاربر گرافیکی که مخصوص کاربران ایرانی تهیه می‌شوند.
-   طراحان و تولیدکنندگان نرم‌افزارهایی با میانای کاربر گرافیکی که به صورت جهانی طراحی می‌شوند و می‌خواهند کاربران ایرانی را نیز پوشش دهند.
-   طراحان و تولیدکنندگان محیطهای بستر و ابزارهای برنامه‌سازی و توسعهٔ نرم‌افزار که می‌خواهند بسترها و ابزارهای آنان برای تولید نرم‌افزار مخصوص کاربران ایرانی قابل استفاده باشد.
-   دست‌اندرکاران ترجمه و تطبیق (بومی‌سازی) نرم‌افزارهای گرافیکی برای استفادهٔ کاربران ایرانی

### ۱.۴. ‏اعتبار قانونی و الزام‌آوری

به منظور حفظ روح نرم‌افزارهای آزاد، رعایت محتوای این آیین‌نامه داوطلبانه است و هیچ‌گونه اجبار و الزام قانونی ندارد. همچنین با توجه به این که این متن با مجوز مستندات آزاد گنو منتشر می‌شود، تغییر پذیر بوده و کلاً فاقد شرایط لازم برای احراز رسمیت و قانونی بودن است.

با این وجود، به کلیه مخاطبین توصیه می‌شود جهت حفظ هماهنگی و بهبود کیفیت نرم‌افزارهای فارسی موازین این آیین‌نامه را رعایت کرده و از تغییرات بی‌رویه و حساب نشده در متن آن خودداری نمایند.

 [1]: GNOME
 [2]: KDE
 [3]: Java
 [4]: ترجمه Internationalized. نرم‌افزارهایی که برای استفاده در کشورهای مختلف از جمله ایران طراحی می‌شوند.
 [5]: Text Terminal
 [6]: Command Line Interface
 [7]: Automatic Teller Machines
 [8]: میانای کاربر مکینتاش (Macintosh®) از شرکت اپل (Apple Computer Inc.®) که در اوایل سال ۱۹۸۴ میلادی به بازار آمد.
